مرحبًأ يا أحبة
في درس اليوم
نتحدث عن ثلاث صفات من الصفات التي لا ضد لها
من صفات الحروف العربية
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
أولًا
القلقلة
يوضح لنا الطبيب الفيلسوف ابن سينا -رحمه الله-
الفرق بين الحركة والسكون
فإن الحروف الساكنة في اللغة العربية
تنطق بالقرع
أي التصادم بين عضوي النطق
وتنطق الحروف المتحركة بالقلع
أي التباعد بين عضوي النطق
فإننا إذا نطقنا على سبيل المثال ميمًا ساكنة
نقول: أمْ
فتصطدم الشفتان ببعضهما
وفي حال الحركة
حال الفتح
نقول: مَ
بالتباعد بين الفكين
وعند الضم
نقول: مُ
بضم الشفتين
وعند الكسر نقول:
مِ
فنحرك الفك السفلي إلى أسفل
ووسط اللسان إلى أعلى قليلًا
غير أن صعوبة تعتري نطق خمسة أحرف عربية بالقرع عند السكون
وهي مجموعة في العبارة
قطب جد
وتسمى هذه الحروف
حروف القلقلة
ولعلك لاحظت معي أنها جميعًا من الأحرف الشديدة
التي يصاحب نطقها إلاق كلي لمخرج الحرف
ولذلك
فإن العرب ينطقون هذه الأحرف الخمسة عند السكون
بالتباعد بين عضوي النطق
نقول: أقْ
أطْ
أبْ
أجْ
أدْ
وإذا حاولنا على سبيل المثال نطق كلمة مثل كلمة (الاجْتماعي)
فإن علينا قلقلة الجيم
لننطقها نطقًا صحيحًا
ونحافظ على صفاتها شديدة مجهورة
وقد سمعت الكثيرين ينطقونها مصحوبة بجريان للنفس
فكأنما يخالطها صوت الشين
والتي تخرج من نفس منطقة مخرج الجيم
وهي وسط اللسان
فيقولون
وإنما عنلينا قلقلة الجيم عند سكونها لتيسيير النطق
والمحافظة على صفاتها شديدة مجهورة
فنقول: وسائل التواصل الاجْتماعية
وسميت القلقلة كذلك
نسبة إلى قلقلة القدر فوق النار
عندما يغلي الماء بها
فإنها تهتز وتضطرب
ولكن لا تتحرك عن موضعها
وكذلك القلقلة في اللغة العربية
فإنها حركة اضطرابية
لكنها ليست فتحة
وليست ضمة
وليست كسرة
ثانيًا
الصفير
نسمع من المصلي صلاة سرية
إذا كان مجيدًا التلاوة
صوت صفارة يتكرر بين الفينة والأخرى
ومرد هذا الصوت
يرجع إلى أحرف ثلاثة
هي أحرف الصفير في اللغة العربية
وهي السين والصاد والزاي
نقول: أسْ
أصْ
أزْ
والأحرف الثلاثة مخرجها من طرف اللسان
عندما يكون عند الصفحة الداخلية للثنايا السفلى
وقوة اندفاع الهواء من بين الثنايا
تصدر صوت الصفير
ورغم تقارب مخارج الأحرف الثلاثة
إلا أن الفرق بينهم يكون في الصفات
فالسين والزاي
حرفان مرققان
والصاد حرف مفخم
والسين والصاد
حرفان مهموسان
والزاي حرف مجهور
ثالثًا
التكرير
التكرير صفة خاصة بحرف الراء
وهو ارتعاد طرف اللسان عند نطق الراء
ومخرج الراء من طرف اللسان إذ يصطدم بموضع في سقف الحنك
ثم ينفك عنه ويرتعد مصطدمًا به مرة بعد مرة
غير أن المبالغة في التكرير من الأغلاط الشائعة
فعن قولنا مثلًا: (الرحمن)
فإن عليك نطق رائين فحسب
لأن الراء مشددة
فنسمع راءً ساكنة
تتلوها راء مفتوحة
ولكن إذا بالغنا في التكرير
سنسمع راءات متعددة
وهو من الغلط
لا نقول:
ولكن نقول
والألثغ
هو الذي لا يحسن التكلم بالراء
ويصدر منه ذلك الصوت العائم الذي ما هو براء
ويوضح لنا معجم العباب الزاخر
سبب هذه المشكلة
فيذكر أن الألثغ
هو الذي لا يُتمّ رفع لسانه في الكلام
وفيه ثقل
فعلى الألثغ إذن إذا أراد أن ينطق راءً صحيحة
أن يُتمّ رفع لسانه ليصطدم طرفه
بموضع مخرج حرف الراء في سقف الحنك
أيها الأحبة
إن علم مخارج الحروف كما ذكرنا علم كبير ومتسع
ومن أفضل شروحه
شرح د. أيمن سويد
وسنترك لكم رابطه في صندوق الوصف أسفل المرئية
في الدرس القادم بإذن الله
نتحدث عن الأغلاط الصوتية الشائعة
ما رأيكم في درس اليوم
هل كان مفيدًا لكم
لا تنسوا تسجيل إعجابكم بالمرئية
ومشاركتها مع الأحبة
والاشتراك في القناة
وتفعيل زر الجرس
ليصلكم كل جديد
وأذكركم أيها الأحبة
أن سلسلة الوجيز في فن الأداء الصوتي
منشورة كاملة صوتيًّا
على حساب عنادل على ساوند كلاود
وتجدون رابطها كذلك
في صندوق الوصف أسفل المرئية
إلى لقائنا القادم بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتنَّ مبدعات